.. 本篇内容
.. 公司治理的三角架构 + 股东会
.. 涵盖：三角架构表格、上市公司vs未上市公司对比、未上市公司股东会场景、
..      GP-LP控制权、股东会战斗触发条件、经典案例(中金岭南、曙光股份、一汽轿车)

.. _chapter-02-shareholders:

公司治理的三角架构
====================

.. list-table:: 三者的核心职能
   :header-rows: 1
   :widths: 15 20 20 45

   * - 层级
     - 角色
     - 开会频率
     - 决策范围
   * - **股东会**
     - 公司所有者
     - 1次/年
     - 选董事、修改章程、增资减资、并购解散
   * - **董事会**
     - 公司决策中枢
     - 4-12次/年
     - 任免CEO、批准战略、融资、重大交易、高管薪酬
   * - **管理层**
     - 日常执行
     - 每天
     - 产品、销售、研发、运营等日常经营

股东会
====================

上市公司 vs 未上市公司
--------------------------

.. list-table:: 上市公司 vs 未上市公司
   :header-rows: 1
   :widths: 20 40 40

   * - 维度
     - 上市公司
     - 未上市公司
   * - **股东人数**
     - 成千上万（散户+机构）
     - 几个人到几十个人
   * - **开会频率**
     - 每年必须开年度股东大会
     - 法律上每年至少1次，但实践中可能几年不开
   * - **投票方式**
     - 线上投票+现场+委托
     - 现场开会+签字决议
   * - **谁参加**
     - 任何人都可以买1股参加
     - 只有创始人和投资人能参加
   * - **会议成本**
     - 高（公告/律师/会计师事务所）
     - 低（几个人签字即可）

未上市公司的股东会是什么样？
------------------------------

一场B轮后的公司股东会::

   股东会现场：
     创始人张总:      "我建议研发投入再增加30%。"
     投资人A机构代表:  "同意。"
     投资人B机构代表:  "我也同意。"
     联合创始人:       "没意见。"
     员工持股平台代表: "跟着创始人走。"

   → 5个人签字，会议结束（全程20分钟）

**不需要**：发公告、回答散户提问、找律师见证。

为什么未上市股东会像"走过场"？
--------------------------------

核心原因：**GP-LP架构已经锁死了控制权**（参见 :ref:`GP-LP架构详解 <chapter-04-platform>`） ::

   假设股权结构：
     创始人（GP，通过有限合伙控制）：35%股权 → 100%管理权
     投资人A（LP）：30% → 只有经济权，投票权已让渡给GP
     投资人B（LP）：25% → 同上
     员工期权（LP）：10% → 同上

   → 不管投什么票，创始人说了算

什么情况下股东会是真的战斗？
------------------------------

.. list-table:: 股东会战斗触发条件
   :header-rows: 1
   :widths: 40 60

   * - 触发条件
     - 说明
   * - 创始人持股低于50%且无 AB股（:ref:`详见第4章 <chapter-04-dual-class>`）
     - 投资人可以联合起来推翻创始人
   * - 投资协议中保留了一票否决权（:ref:`详见第3章 <chapter-03-agreement>`）
     - 投资人在关键事项上拥有否决权
   * - 公司濒临破产或出售
     - 各方利益冲突激化

经典案例：股东会的意外翻车
============================

现实中股东会"意外翻车"的情况并不罕见，几个典型案例说明了中小股东如何通过合法程序影响公司决策：

2026年的中金岭南定增案中，这家总市值约344亿的国企拟向控股股东定向增发13亿。该议案属于关联交易，控股股东依法必须回避表决，投票权完全交给中小股东。最终出席人数达4065人（其中4063人通过网络投票，仅2人到现场），投票结果赞成54.5%，未达到所需的2/3多数而被否决。反对票占比45%，来自4000多位散户的手机投票。这个案例的意义在于，网络投票制度让散户"用脚投票"变成了"用手投票"，参与成本降到零后，中小股东可以实质性地影响公司决策。

2022年的曙光股份案则创造了A股历史上的第一次——小股东通过合法程序夺取公司控制权。七名中小股东合计持股超15%，联合向董事会请求召开临时股东大会，在董事会和监事会先后不予答复后，依法自行召集股东大会。原董事会极力阻挠——小股东公告会议地点在北京富力万丽酒店三楼，当天公司高管到酒店后发现整个三楼没有任何会议迹象，酒店也出具证明称当天没有承办任何曙光股份的股东会议。最终小股东改在另一地点成功开会，罢免了全部原董事会成员，成为A股历史上第一次小股东通过合法程序夺取公司控制权。

2016年的一汽轿车案例中，一汽股份承诺解决同业竞争问题，到期前申请延期，关联股东必须回避。投票结果显示，赞成票仅280万股，而反对票超过2亿股，反对率高达98.8%。延期方案被直接作废，大股东因此违约，监管下发多份问询函，股民集体发起索赔诉讼。

----

**项目日期**：2026-07
**状态**：初稿完成
