.. 本篇内容
.. 创始人如何守住董事会 + 创始人被罢免案例
.. 涵盖：创始人董事陷阱(AB股管不了董事会)、经典案例(乔布斯、王石、比特大陆、
..      振芯科技、优讯芯片)、创始人保护条款、创始人被罢免退出方式、五种退出方式对比

.. _chapter-02-power-games:

========================
权力博弈与创始人保护
========================

为什么董事会比股东会更重要？
==============================

.. list-table:: 股东会 vs 董事会
   :header-rows: 1
   :widths: 20 40 40

   * - 对比
     - 股东会
     - 董事会
   * - 开会频率
     - 1次/年
     - 4-12次/年
   * - 决策内容
     - 选董事+修改章程+增资减资
     - **日常经营所有重大决策**
   * - 谁说了算
     - 持股多的
     - 席位多的
   * - 创始人风险
     - 有AB股就不会输
     - **AB股管不了董事会选举**

这就是为什么创始人更倾向于把争议提到股东会，而投资人更倾向于在董事会层面解决。
   在未上市公司中，创始人通常有 :ref:`GP-LP <chapter-04-platform>` 或 :ref:`AB股 <chapter-04-dual-class>` 保护，股东会反而比董事会更容易控制。

创始人的"董事会陷阱"
========================

很多创始人以为有了 :ref:`AB股 <chapter-04-dual-class>` 就安全了——**但AB股管得了股东会，管不了董事会**。

.. list-table:: AB股与董事会控制
   :header-rows: 1
   :widths: 40 30 30

   * - 场景
     - AB股保护？
     - 董事会控制？
   * - 投资人想换CEO
     - ❌ 投票权不够
     - ✅ 董事会可以投票炒掉CEO
   * - 投资人想阻止出售公司
     - ❌ 投票权不够
     - ✅ 董事会可以阻止
   * - 投资人想修改薪酬
     - ❌ 投票权不够
     - ✅ 董事会可以直接批

创始人如何守住董事会？
==========================

.. list-table:: 守住董事会的手段
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 手段
     - 做法
   * - **控制多数席位**
     - 投资协议中约定"创始人团队占董事会多数"
   * - **设立"创始人董事"类别**
     - 约定某些席位只能由创始人或其指定人担任
   * - **CEO+董事长兼任**
     - 创始人同时做CEO和董事长，增强话语权
   * - **限制投资人一票否决范围**
     - 投资人可以有否决权，但要限定在极端情况（出售/清算）

.. note::
   **实操铁律**：A轮融资时，创始人必须在投资协议（SHA）中明确董事会席位分配。
   一旦签了让自己成为"少数派"的董事会结构，后续融资只会越来越被动。

董事会能炒掉的只是"CEO职务"，不是"创始人这个人"
=====================================================

创始人通常身兼三个角色，每个角色的"炒"法不同：

.. list-table:: 罢免创始人不同身份的难度
   :header-rows: 1
   :widths: 25 35 40

   * - 创始人身份
     - 谁有权罢免
     - 难度
   * - **CEO**（管理层职务）
     - **董事会**投票，过半数即可
     - 低——公司法保障
   * - **董事/董事长**（决策层职务）
     - **股东大会**投票罢免
     - 中——有AB股保护的话投资人很难
   * - **股东**（所有者身份）
     - **任何人都无权**罢免
     - 极高——除非签了对赌或回购协议

.. admonition:: 案例：乔布斯案例的精确解读

   乔布斯1985年被炒的过程：

   第一步：董事会投票 → 撤销乔布斯的CEO职务 ✅（董事会职权范围内）
   第二步：乔布斯辞职 → 辞去董事职务（主动辞职，不是被罢免）
   第三步：乔布斯卖股票 → 卖掉了大部分苹果股份（主动行为）

   结果：
     CEO职务：❌ 被董事会炒了
     董事身份：❌ 自己辞职的
     股东身份：✅ 仍然是（他可以选择不卖）

创始人保护条款
==================

写在投资协议中::

   "CEO的任免须经创始人董事的同意。"

这意味着投资人在董事会占多数也不能单方面换掉创始人CEO——
这是创始人保护自己的最后一道防线。

经典案例：创始人被罢免
============================

乔布斯被炒（Apple，1985）
--------------------------

.. admonition:: 案例：乔布斯被炒

   乔布斯被炒：不是股东会罢免的，是**苹果董事会投票把他赶走的**
   持股约11%，无AB股保护
   董事会投票将其CEO撤职 → 乔布斯辞职离开苹果

王石被迫退休（万科，2015-2017）
-----------------------------------

以王石的案例为例，万科在**董事会层面**被宝能系渗透后处境艰难。宝能系举牌成为大股东，逼迫王石退休。最终万科引入深圳地铁解围，王石于2017年光荣退休。

比特大陆：两位创始人"互砍"的董事会政变（2019）
--------------------------------------------------

.. admonition:: 案例：比特大陆

   比特大陆是全球最大比特币矿机生产商。
   两位创始人：吴忌寒（负责商业/金融）vs 詹克团（负责技术/产品）
   股权：两人持股相近，董事会各有支持者。

   2019年10月，吴忌寒趁詹克团出差深圳参加安博会，
   在北京发动"闪电政变"：

   第一步：凭 :ref:`VIE架构 <chapter-04-vie>` 控制权，变更北京公司的法定代表人和执行董事
   第二步：发全员邮件宣布解除詹克团一切职务，"即刻生效"
   第三步：解除詹克团招来的HR负责人，换回自己人
   第四步：召开员工大会，历数詹克团决策失误（10nm芯片流片损失15亿美元）
   第五步：封锁公司权限，詹克团回京后连公司都进不去

   詹克团反应：沉默10天后发公开信
     "当巨变来临的时候我才知道，被自己最信任的合作伙伴背后捅刀的桥段，
      真的会发生。"

   结局：两位创始人分家——比特大陆拆分，各拿一部分业务继续运营

   教训：没有AB股保护的"双创始人"结构，一旦翻脸就是毁灭性的。
         即使公司估值百亿，董事会政变可以在一个下午完成。

振芯科技：创始团队死守董事会（2026）
----------------------------------------

振芯科技（"北斗卫星导航第一股"）的案例同样扣人心弦，其控股股东持29.3%，股权结构极为微妙——创始团队管理层合计持有控股股东49%，而实控人何燕持有控股股东51%，仅多2%。事情的背景是，何燕2013年因非法经营罪被刑拘，2014年被批捕，此后十多年创始团队管理层实际控制公司运营。何燕"纸面服刑"后，想通过改选董事会夺回控制权。2025年12月，何燕方提出提前改选全部董事（9名全部换掉），创始团队回应称实控人"不具备资格"，坚决反对。双方在股东会上展开激烈争夺，三项关键议案被否决，董事长发公开信指责实控人，公司经营因此持续动荡。这个案例的意义在于，2%的股权差距撑起了十年博弈——董事会席位是创始人最后的防线，一旦失守，满盘皆输。

优讯芯片：15年董事会内斗，9年无实控人
------------------------------------------

优讯芯片（科创板IPO申报公司，2025年）则是另一个极端案例——公司成立22年，创始人之间权力斗争长达15年，过程中9年无实际控制人，4年不开董事会。回顾时间线：2003年，Ping Xu（技术派，持股60%）与柯炳粦（管理派）共同创办公司；2007年起，技术路线分歧演变为经营理念冲突，矛盾不断激化；2009年，董事会决议改为"董事长（柯炳粦）负责制"，Ping Xu被大幅降薪；2013至2022年，公司长达9年无实控人，关键议案无法通过（Ping Xu持续否决），员工股权激励被否、总经理任命被否，2016至2018年和2020年更是4年不开董事会，公司最高权力机构完全停摆；直到2022年，柯炳粦终于正式兼任总经理，Ping Xu逐步退出。结局是2025年申报科创板，但控制权风险仍在招股书中列为重大风险。其教训是——创始人不和的成本是公司"活着但停摆"，9年无实控人的公司等于在走钢丝，任何重大决策都做不了。

创始人被罢免后的退出方式
============================

经典创始人被罢免统计
------------------------

.. list-table:: 创始人被罢免案例
   :header-rows: 1
   :widths: 15 15 10 10 10 40

   * - 创始人
     - 公司
     - 年份
     - 持股
     - 有无AB股
     - 被罢免方式
   * - 乔布斯
     - Apple
     - 1985
     - ~11%
     - ❌ 无
     - **董事会投票**将其CEO撤职
   * - 王石
     - 万科
     - 2015-2017
     - 极低
     - ❌ 无
     - 宝能系举牌成为大股东→逼迫退休
   * - 张兰
     - 俏江南
     - 2014
     - ~60%
     - ❌ 无（签了对赌）
     - 对赌失败→**CVC强制收购股份**
   * - 吴长江
     - 雷士照明
     - 2012-2014
     - 多次稀释
     - ❌ 无
     - 与软银赛富冲突→董事会罢免
   * - 李途纯
     - 太子奶
     - 2010
     - 高
     - ❌ 无（签了对赌+高息贷）
     - 资金链断裂→资本逼宫出局

五种退出方式对比
--------------------

.. list-table:: 五种退出方式对比
   :header-rows: 1
   :widths: 20 40 40

   * - 方式
     - 描述
     - 经典案例
   * - **方式一：体面退休**
     - 最理想的方式，创始人保留声誉和部分财富
     - 王石（万科）、王志东（新浪）
   * - **方式二：被投资方收购股份**
     - 最常见，投资方以协商或对赌价格收购创始人股份
     - 张兰（俏江南）、李途纯（太子奶）
   * - **方式三：二级市场减持**
     - 上市公司创始人可在交易所分批卖出股票
     - 有限制：大股东减持需提前公告，辞职后有锁定期
   * - **方式四：公司回购**
     - 公司或新控股股东将创始人股份买回
     - 常见于投资协议中约定的强制回购条款
   * - **方式五：清算退出**
     - 最惨，创始人普通股在投资人优先清偿后通常一分不剩
     - 公式：创始人股份价值 = 清算资产 - 外部债务 - 投资人优先清偿额

退出定价规律
----------------

.. list-table:: 退出价格规律
   :header-rows: 1
   :widths: 35 65

   * - 场景
     - 退出价格
   * - 公司发展好，体面退休
     - **市场价**（最高）
   * - 被资本逼宫但有AB股保护
     - **≈不可能被逼宫**
   * - 被资本逼宫但无AB股保护
     - **打折价**（30-50%折扣）
   * - :ref:`对赌 <chapter-03-valuation>` 失败被强制收购
     - **地板价**（可能接近白送）
   * - 公司清算
     - **0**（投资人有优先清偿权）

.. note::
   **总结**：被罢免后的退出价 ≈ 公司估值 × 创始人持股 × 一个打折系数。
   这个打折系数的大小，完全取决于创始人有没有提前设计好 :ref:`AB股 <chapter-04-dual-class>` 或董事会保护措施。

----

**项目日期**：2026-07
**状态**：初稿完成
