.. _chapter-05-term-sheet:

==============================
投资条款（Term Sheet）核心要素
==============================

.. 本篇内容

   - Term Sheet结构与核心条款
   - 关键条款详解（清算优先权、防稀释、对赌等）
   - 创始人最应关注的条款排名

----------------------------------

Term Sheet（条款清单/投资意向书）是投资人与创业公司达成初步意向后签署的非约束性文件，它框定了融资交易的核心条款。虽然TS本身不具法律约束力，但其"排他性条款"和"保密条款"通常具有法律效力，且后续正式协议（SPA/SHA）基本沿袭TS框架。

----------------------------------

TS核心条款解析
==============

估值与投资额
--------------

::

   关键参数：
     - Pre-money估值     = 投资前公司价值
     - 投资金额           = 投资人投入资金
     - Post-money估值    = Pre-money + 投资金额
     - 投资人持股比例    = 投资金额 / Post-money估值

   示例：
     Pre-money估值：8000万
     投资金额：2000万
     Post-money估值：1亿
     投资人持股：20%

   陷阱提示：
     - "投前估值未包含期权池"（即创始人实际承担的期权成本）
     - 隐性费用（尽调费、顾问费要从投资额中扣）

----------------------------------

清算优先权（Liquidation Preference）
--------------------------------------

**定义**：当公司发生清算事件（出售、合并、破产）时，投资人优先于普通股股东获得分配的权利。

.. list-table:: 清算优先权类型对比
   :header-rows: 1

   * - 类型
     - 描述
     - 对公司影响
   * - **1x 非参与分配**
     - 投资人收回投资本金（1倍），剩余按持股比例分配
     - 对创始人最友好
   * - **1x 参与分配（Full Participation）**
     - 投资人收回1倍本金后，再按持股参与剩余分配
     - 投资人双重获利，创始人被动
   * - **1x 带上限参与分配（Capped Participation）**
     - 参与分配但有上限（通常2-3倍）
     - 折中方案
   * - **多倍优先（2x/3x）**
     - 投资人优先收回2-3倍投资额
     - 极度不利于创始人和员工

**谈判要点**：创始人应力争1x非参与分配，至少是带上限的参与分配。

----------------------------------

防稀释条款（Anti-Dilution）
-----------------------------

**定义**：当公司后续以更低估值融资（Down Round）时，保护投资人持股比例的机制。

::

   加权平均 vs 完全棘轮：

   ① 完全棘轮（Full Ratchet）—— 对创始人最严苛
      → 投资人将转换价格调整至新股发行价
      → 无论新股发行多少，都照此调整

   ② 加权平均（Weighted Average）—— 相对公允
      → 考虑新股发行量和发行价，加权计算新转换价
      → 标准公式：

        新转换价 = 旧转换价 × (旧股数 + 新股数)
                               ─────────────────
                              (旧股数 + 新股数 × 新股价 ÷ 旧转换价)

**谈判要点**：
- 创始人应坚决拒绝完全棘轮
- 加权平均法是行业标准，宽基加权平均比窄基更友好

----------------------------------

董事会席位（Board Composition）
---------------------------------

.. list-table:: 董事会席位安排方案对比
   :header-rows: 1

   * - 方案
     - 构成
     - 特点
   * - **3人董事会**
     - 创始人2席 + 投资人1席
     - 创始人控制，适合早期
   * - **5人董事会**
     - 创始人2席 + 投资人2席 + 独立董事1席
     - 制衡结构，适合A-B轮
   * - **7人董事会**
     - 创始人3席 + 投资人3席 + 独立董事1席
     - 融资后期常见结构

**关键条款**：投资人通常要求"特定事项否决权"（Protective Provisions），即虽然投资人不占多数席位，但特定事项（增资、并购、修改章程等）需经投资人董事同意。

----------------------------------

保护性条款（Protective Provisions）
-------------------------------------

::

   投资人要求的一票否决权事项通常包括：

   - 修改公司章程（尤其是股权相关条款）
   - 增发新股或进行股权融资
   - 合并、收购、出售重大资产
   - 清算或解散公司
   - 变更主营业务
   - 单笔超过特定金额的借款或担保
   - 支付超过特定金额的董事薪酬
   - 与关联方进行重大交易

   创始人谈判策略：
     - 设置金额门槛（如500万以上才需同意）
     - 要求"大多数投资人同意"而非"任一投资人同意"
     - 随着融资轮次推进逐步取消早期投资人的单项否决权

.. admonition:: 案例：Snap（Snapchat）的零投票权IPO —— 创始人控制权的极致

   2017年3月，Snap Inc.（Snapchat的母公司）在纽约证券交易所上市，完成了当时最受争议的IPO之一。创始人Evan Spiegel和Bobby Murphy向公众出售了**没有任何投票权**的A类普通股——这在美国大型IPO中史无前例。Snap的股权结构为三层：A类股（公开市场发售，零投票权）、B类股（每1股1票，由早期投资者持有）、C类股（每1股10票，由两位创始人持有）。通过这一安排，Spiegel和Murphy虽然仅持有约44%的经济权益，却控制了**99%以上的投票权**。IPO募集了34亿美元，公司估值达240亿美元。但上市后的市场反应并不热烈——许多机构投资者公开质疑这种"独裁式"治理。BlackRock、Vanguard等大型指数基金被迫买入（因追踪指数），但多家主动管理基金明确拒绝认购。Snap的IPO定价低于初始区间，被视为市场对这种极端治理结构的"投票惩罚"。

   **分析**：
   - **AB股制度在创新中走向极致**：Snap将双重股权结构推向了逻辑终点——零投票权。在此之前，Google（2004年）和Facebook（2012年）虽然也采用了AB股，但至少给公众股东保留了微弱的话语权。Snap验证了创始人可以走多远。
   - **控制权的定价——要么低价，要么放弃**：市场对Snap的零投票权给出了明确回应——IPO定价低于预期区间。这揭示了控制权保护的"定价曲线"：每多一分控制权，就可能需要牺牲一分估值。创始人在设计股权结构时需权衡这种取舍。
   - **交易所和监管的"底线"在哪里**：纽交所和纳斯达克最终都允许了Snap的上市，理由是"市场会自我定价"。这一事件推动了全球交易所对AB股态度的重新审视——香港联交所随后在2018年改革上市规则，接纳"同股不同权"。
   - **对创始人的启示**：Snap结构证明，在强大的谈判地位下，创始人可以争取到非常极致的控制权保护。但这种结构并非没有代价——它限制了公司被纳入某些指数（如标普500曾因治理问题拒绝纳入Snap），也影响了长期机构投资者的认可。

----------------------------------

对赌条款（Valuation Adjustment Mechanism / VAM）
--------------------------------------------------

参考公司治理手册中关于":ref:`对赌条款 <chapter-03-valuation>`"的详细说明，本节重点提示融资TS中对赌条款的核心博弈点：

::

   TS中对赌条款的核心要素：

   ① 业绩指标对赌
      - 营收/利润/GMV等具体数据里程碑
      - 若未达标：创始人补偿股份或现金

   ② 上市时间对赌
      - 约定X年内完成上市
      - 若未达标：投资人有权要求回购

   ③ 估值调整条款
      - 下轮融资估值不低于当前估值的一定倍数
      - 若未达标：现有投资人转换价格调整

   ④ 创始人激励对赌
      - 超越目标时投资人向创始人奖励股份
      - 双向对赌更为公平

----------------------------------

创始人最应关注的条款排名
========================

.. list-table:: 创始人条款关注优先级
   :header-rows: 1
   :widths: 10 25 30 35

   * - 排名
     - 条款
     - 原因
     - 建议策略
   * - ⭐⭐
     - **清算优先权**
     - 直接决定退出时的收益分配
     - 坚持1x非参与分配
   * - ⭐⭐
     - **董事会控制权**
     - 决定公司日常经营决策权
     - 争取创始人席位>投资人席位
   * - ⭐⭐
     - **防稀释条款**
     - Down Round时的保护机制
     - 接受加权平均，拒绝完全棘轮
   * - ⭐
     - **保护性条款**
     - 影响公司重大事项的决策效率
     - 设置金额门槛，避免过多否决项
   * - ⭐
     - **对赌条款**
     - 未达标对创始人个人风险极大
     - 争取双向对赌，设置合理目标
   * - ⭐
     - **股份锁定/转让限制**
     - 影响创始人流动性
     - 争取分期解锁，预留合理转让额度
   * - ▲
     - **优先购买权/共同出售权**
     - 影响股权转让自由度
     - 标准条款，关注细节即可
   * - ▲
     - **信息权/检查权**
     - 影响投资人信息披露负担
     - 约定合理的信息报送范围和频率

   ⭐⭐ = 必须全力争取的条款  ⭐ = 应予高度重视的条款  ▲ = 标准条款

----------------------------------

实战案例：一份完整的A轮Term Sheet
====================================

以下是一份虚构但高度真实的A轮Term Sheet，展示各条款之间的互动关系及其对创始人利益的影响。

.. admonition:: 案例：云帆智能A轮融资条款清单
   :class: case-study

   **交易概览**

   ::

      目标公司：      云帆智能科技有限公司
     投资人：        星辰资本（领投方）
     跟投方：        远见创投、星河资本
     融资金额：      人民币6,000万元
     投前估值：      人民币4亿元
     投后估值：      人民币4.6亿元
     投资人持股比例：约13.04%

   **核心条款速览**

   .. list-table:: 核心条款一览
      :header-rows: 1
      :widths: 15 20 20 20 25

      * - 条款类别
        - 投资人要求
        - 创始人期望
        - 最终方案
        - 对创始人的影响
      * - 清算优先权
        - 1x参与分配
        - 1x非参与分配
        - **1x非参与分配**
        - 友好——退出时创始人收益较大
      * - 防稀释条款
        - 完全棘轮
        - 宽基加权平均
        - **宽基加权平均**
        - 友好——稀释效应最小
      * - 董事会构成
        - 2席创始人+2席投资人+1席CEO
        - 3席创始人+1席投资人
        - **2席创始人+1席投资人+1席CEO+1席独立**
        - 制衡——创始人在董事会占微弱多数
      * - 保护性条款
        - 12项否决权
        - 6项否决权
        - **8项否决权（设金额门槛）**
        - 可接受——重大事项需投资人同意
      * - 期权池
        - 预留20%（创始人承担）
        - 预留10%
        - **预留15%（创始人承担）**
        - 创始人隐性稀释约8.3%
      * - 对赌条款
        - 营收对赌
        - 无对赌
        - **双向对赌（营收+新客）**
        - 合理——达标有奖励，未达标适度补偿
      * - 排他期
        - 90天
        - 30天
        - **60天**
        - 标准期限
      * - 投资人类别
        - 领投方特殊权利
        - 各投资人权利一致
        - **各投资人权利基本一致**
        - 避免领投方过度特权

   **条款互动分析**

   以下可视化展示各条款如何共同影响创始人的实际利益：

   ::

      名义估值 vs 有效估值对比（对创始人）

      投前估值：                                   4.00亿
      减：15%期权池（由创始人承担）                 0.52亿
      ───────────────────────────────────────────────
      创始人实际享有价值的估值基础：                 3.48亿
                                                      ↓
      相当于名义估值打了约87折


      退出情景模拟（假设公司以10亿估值被收购）：

                      ┌─────────────────────────────────┐
                      │          10亿总对价              │
                      ├─────────────────────────────────┤
                      │  优先权分配（投资人收回6,000万）  │
                      │        剩余9.4亿                │
                      ├─────────────────────────────────┤
                      │  按持股比例分配:                │
                      │  ① 投资人（共16.6%）= 1.56亿     │
                      │     （包括优先权部分的6,000万）   │
                      │  ② 创始人团队（58.4%）= 5.49亿   │
                      │  ③ 期权池（15%）= 1.41亿         │
                      │  ④ 员工持股（10%）= 9,400万      │
                      └─────────────────────────────────┘

      若采用"1x参与分配"方案：
      投资人先收回6,000万，再分得1.56亿 = 总计2.16亿
      创始人仅分得约4.93亿 —— 差额约5,600万


      Down Round情景模拟（假设下轮估值降为2亿）：

      无防稀释条款：    创始人股权被大幅稀释
      宽基加权平均：    投资人转换价格调整约11%
                        创始人额外稀释约3-5%
      完全棘轮：        投资人转换价降至新股价
                        创始人可能被稀释15-25%

      → 本例采用宽基加权平均，创始人风险可控

   **谈判筹码分析**

   ::

      本轮TS谈判中创始人的关键筹码：

      ① 已有3家投资机构出具TS（竞争性谈判）
         → 成功争取到非参与分配+宽基加权平均

      ② 公司ARR已突破3,000万，增长约150%
         → 抵消了投资人关于"完全棘轮"和"参与分配"的要求

      ③ 有2家老股东愿意跟投
         → 降低领投方风险，换取更友好条款

真实Term Sheet逐条解读
============================

以下是一份典型的 VC 出具的真实风格 Term Sheet。每一条都按"投资人原文 → 翻译 → 创始人解读"展开。

.. admonition:: Term Sheet逐条批注
   :class: case-study

   **投资方**：星辰资本（领投方）
   **标的公司**：云帆智能科技有限公司
   **融资轮次**：A 轮
   **融资金额**：人民币 6,000 万元

   ----------

   条款一：估值

   **投资人原文**：
   "投前估值人民币4亿元，投后估值人民币4.6亿元。本次融资完成后，投资人合计持股约13.04%。"

   **翻译**：
   公司在拿钱之前值4亿，拿了6,000万之后值4.6亿，投资人买走13.04%。

   **创始人解读**：
   这里最容易被忽略的是"投前估值是否包含期权池"。如果你还没预留期权池，
   投资人会要求"投前估值包含一个15-20%的期权池"，这就意味着创始人要
   在投前先切出一块给未来员工，实际的投前估值从4亿变成了3.4亿（4亿×85%）。
   这叫"估值泡沫"——名义4亿，实质3.4亿，净亏15%。

   **核心教训**：谈估值时一定要确认"期权池是在投前还是投后出"。
   在投前出，创始人多亏一倍。

   ----------

   条款二：清算优先权

   **投资人原文**：
   "在公司清算、解散、合并、出售控制权或出售全部/实质性资产时，
   投资人有权优先于普通股股东获得相当于投资额1倍（1x）的金额。
   剩余资产按持股比例分配给所有股东。"

   **翻译**：
   公司卖了或被清盘，投资人先拿回6,000万本金，剩下的大家按股份比例分。

   **创始人解读**：
   这是"1x非参与分配"，对创始人最友好的版本。注意对比——如果写的是
   "参与分配"（Participating），投资人在拿回1倍本金后，还会和创始人
   一起分剩下的钱。公司卖得越高，投资人拿得越多。更可怕的是"2x参与分配"，
   投资人先拿走1.2亿（2×6,000万），然后还要分剩下的钱。

   **实战判断**：1x非参与 = 好。1x参与 = 可以接受但争取不上限。
   2x参与 = 非常糟糕，只有极度缺钱时才签。

   ----------

   条款三：防稀释

   **投资人原文**：
   "若公司后续以低于本轮价格发行新股，投资人有权按宽基加权平均
   （Weighted Average Broad-Based）调整其转换价格。"

   **翻译**：
   如果下一轮融资估值更低（Down Round），投资人的股份会被保护——按公式
   调整价格，让他们的平均买入价降低。

   **创始人解读**：
   "宽基加权平均"是对创始人相对友好的方案。这里面有三个陷阱：
   - "完全棘轮"（Full Ratchet）—— 绝对不要签。一旦Down Round，
      投资人直接按新价格调价，创始人被大幅稀释。
   - "窄基加权平均"（Narrow-Based）—— 比完全棘轮好，但比宽基差。
      区别在于分母范围，窄基下调整幅度更大。
   - "Pay-to-Play"条款—— 要求投资人在Down Round时必须跟投，
      否则失去防稀释保护。这对创始人有利，可以剔除不靠谱的投资人。

   ----------

   条款四：董事会构成

   **投资人原文**：
   "董事会由5名成员组成：(a) 创始人委派2名；(b) 投资人委派2名；
   (c) 双方共同认可的独立董事1名。董事会会议需至少每季度召开一次。
   董事会决议需经过半数董事同意。"

   **翻译**：
   创始人2席 + 投资人2席 + 独立1席。每季度开一次会，过半数通过。

   **创始人解读**：
   表面上创始人2+独立1=3席，看似控制。但关键在"独立董事"是谁的人。
   如果独立董事是投资人介绍的熟人，那投资人实际上就有了3票。
   更关键的陷阱是"法定人数"——有些TS写"法定人数需包括至少1名投资人
   董事"，这意味着投资人缺席时董事会开不了会。

   **要点**：董事席位的数量不如"谁提名独立董事"和"法定人数要求"重要。

   ----------

   条款五：保护性条款（一票否决权）

   **投资人原文**：
   "未经持有过半数优先股的股东书面同意，公司不得进行以下事项：
   (i) 修改公司章程；(ii) 增发股份；(iii) 合并、收购、出售重大资产；
   (iv) 清算；(v) 变更主营业务；(vi) 单笔超过300万元的借款或担保；
   (vii) 与关联方进行超过100万元的交易；(viii) 分红或回购股份。"

   **翻译**：
   这8件事投资人有一票否决权——不同意就干不了。

   **创始人解读**：
   投资人列的事项都很"标准"，但陷阱在"关联方交易"这条——如果创始人的
   亲属公司想跟公司做业务，哪怕只是50万的IT外包，也要投资人同意。
   建议把金额门槛提高到合理水平，比如500万以上。
   另外注意"过半数优先股"——早期只有一家投资人的时候，他一个人说了算。
   最好写成"过半数投资人（含创始人股东）"或"多数投资人同意"。

   **底线**：保护性条款是必给的，但范围、金额门槛和投票机制可以谈。

   ----------

   条款六：排他期

   **投资人原文**：
   "自本TS签署之日起60天内，公司不得与任何第三方就融资、
   出售公司或其他类似交易进行接洽、谈判或签署协议。"

   **翻译**：
   签了TS之后的60天里，你不能见其他投资人。

   **创始人解读**：
   60天是标准时间。但要注意两类坑：
   - 排他期从"签署日"算——如果投资人拖了2周才签回来，排他期没减少。
   - 延期条款——有些TS写"排他期自动延长至交易完成"，
     这意味着如果TS签了但尽调拖了3个月，你还在排他期里。

   **建议**：要么从双方签署日开始算，要么约定到期后创始人有权单方终止。

   ----------

   条款七：费用承担

   **投资人原文**：
   "若本次融资完成，公司应承担投资人方因本次融资所产生的法律、财务
   及尽职调查费用，上限为人民币30万元。若融资未完成，各方各自承担
   己方费用。"

   **翻译**：
   融资成功的话，投资人的律师费尽调费公司出（最多30万）。没成功就各出各的。

   **创始人解读**：
   "上限30万"是关键——没有上限的话，投资人的律师可以把尽调费做到80万。
   另一个容易被忽略的是：投资人的律师费从投资额里扣还是公司另出？
   从投资额里扣相当于创始人承担了这笔费用（投资人投6,000万但实际到账
   5,970万），公司另出则是对创始人更直接的持股稀释。

   ----------

   条款八：对赌（VAM）

   **投资人原文**：
   "创始人承诺公司2027年度经审计营收不低于人民币1.5亿元，
   新客户增长不低于200家。若未达标，创始人应向投资人转让
   相当于投资额3%的股份（按投后估值计算）作为补偿。
   若超额完成上述目标的120%，投资人向创始人团队奖励
   相当于投资额1.5%的股份。"

   **翻译**：
   做不到业绩，创始人赔股份（价值180万）。做得好，投资人奖励（价值90万）。

   **创始人解读**：
   双向对赌比单向好——至少做得好有奖励。
   但要注意三个陷阱：
   - "个人对赌"— 如果写的是"创始人对赌"，那就是个人责任。
     公司对赌和业绩对赌都不同，个人对赌意味着创始人可能倾家荡产。
   - 赔偿标的——股份还是现金？股份赔偿相对温和，现金赔偿可能触发
     创始人个人债务。
   - 不可抗力条款——如果行业发生黑天鹅事件（政策突变、疫情等），
      目标是否自动调整？大多数对赌条款没有这个，但创始人有理由放进去。

TS谈判十诫
==========

::

   1. 估值不是唯一——条款比估值更重要
   2. 永远不要接受完全棘轮防稀释
   3. 清算优先权决定了公司"卖了之后"谁来拿钱
   4. 董事席位是权力的核心战场
   5. 对赌条款要设上限——创始人不应无限兜底
   6. 期权池的"存量"是创始人的隐性成本
   7. 排他期不宜过长（通常45-60天）
   8. 不要以为TS的不具约束力可以随便签
   9. 找有经验的律师审阅——这是值得花的钱
   10. 好的投资人懂你的业务，不只是懂条款
