.. 本篇内容
.. 公司章程
.. 涵盖：什么是公司章程、法律效力层级、章程vs投资协议对比、
..      法定必写和约定可写条款、章程踩坑案例

.. _chapter-03-charter:

================
公司章程
================

什么是公司章程？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

公司章程是公司的**"宪法"**——规定公司权力结构、决策程序、股东权利的根本性文件。

法律效力层级::

   《公司法》 ← 全国统一的法律
       ↓
     公司章程 ← 公司的"私人订制"（不违反公司法即为有效）
       ↓
     股东协议/投资协议 ← 股东之间的契约

章程 vs 投资协议
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. list-table:: 公司章程 vs 投资协议
   :header-rows: 1
   :widths: 20 40 40

   * - 维度
     - 公司章程
     - 投资协议（SHA）
   * - 法律效力
     - **对外有效**（工商登记、政府、法院都认）
     - **仅对内有效**（签约方之间）
   * - 修改方式
     - 股东会**2/3以上通过**
     - 签约各方**协商一致**
   * - 登记要求
     - 必须到工商局备案
     - 不需要备案
   * - 信息保密
     - **公开**（任何人都可以查）
     - **保密**

.. note::
   **实操要点**：投资协议中约定的特殊权利（一票否决权/优先清算权等），
   **必须在公司章程中也有对应条款**才能对外产生法律效力。
   很多创始人只在投资协议中签了，没写进章程——结果发现这些权利根本没法执行。

章程里必须写的和可以写的
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

法定必写（缺一不可）
------------------------

::

     - 公司名称和住所
     - 公司经营范围
     - 公司注册资本
     - 股东名称和出资额
     - 股东会/董事会/监事会的职权与议事规则
     - 法定代表人
     - 利润分配办法
     - 解散事由与清算办法

约定可写（要不要写看你自己）
--------------------------------

::

     - :ref:`AB股 <chapter-04-dual-class>`/特殊表决权 ← 创始人保护最重要的条款
     - :ref:`一票否决权 <chapter-03-agreement>`的范围和限制
     - :ref:`董事会 <chapter-02-board>`的席位分配
     - 股息分配政策
     - 股权转让限制（优先购买权等）
     - 竞业禁止和高管离职处理

章程"踩坑"案例
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

案例一：假公平条款
--------------------

创始人A和投资人B在公司章程中约定"公司的重大事项须经全体股东一致同意"，看似公平。但结果是，B持股只有10%却拥有一票否决权，全公司被B一个人卡住——任何融资、出售、扩产，B不同意就做不了，A根本无法推进任何他想做的事。

.. note::
   **教训**：章程里的每一条字都是法律——签之前一定要逐条过，不要用"通用模板"。
   很多投资人是通过章程条款拿到比股权比例大得多的控制权。

案例二：:ref:`一票否决权 <chapter-03-agreement>`没写限制范围
----------------------------------

另一个典型案例是投资人要求在公司章程中加入"公司的重大事项须经全体股东一致同意"。当时创始人心想"我也要一致同意，公平"，但实际上投资人持股只有10%，却拥有了与创始人90%同等话语权。结果是创始人想收购一家公司——投资人不同意，做不了；想融资——投资人不同意新投资人进入，融不了；想给员工发期权——投资人不同意（怕稀释），留不住人；公司陷入僵局——创始人想卖公司——投资人不同意，卖不掉。十年"假公平"条款，让公司最黄金的十年什么都没干成。

----

**项目日期**：2026-07
**状态**：初稿完成
