.. 本篇内容
.. 对赌条款+对赌失败案例
.. 涵盖：对赌机制详解、个人对赌vs公司对赌、经典案例(张兰俏江南、李途纯太子奶、
..      陈晓永乐电器、罗永浩锤子)

.. _chapter-03-valuation:

========================
对赌条款与失败案例
========================

对赌机制详解
~~~~~~~~~~~~~~~~

对赌（Valuation Adjustment Mechanism, VAM）是投资协议中约定——
如果公司在特定时间内未达成特定业绩/上市目标，创始人须以特定价格回购投资人股份的条款。

个人对赌 vs 公司对赌
------------------------

.. list-table:: 个人对赌 vs 公司对赌
   :header-rows: 1
   :widths: 20 40 40

   * - 维度
     - 个人对赌（🔴 危险）
     - 公司对赌（🟢 较安全）
   * - 回购主体
     - 创始人个人
     - 公司
   * - 风险范围
     - **个人全部身家** （房产、存款、信托）
     - 公司资产
   * - 失败后果
     - 个人破产、被列为失信被执行人
     - 公司减资或清算
   * - 法律限制
     - 基本无限制
     - 受公司法减资程序限制

经典案例
~~~~~~~~~~~~~~

张兰（俏江南）—— 最惨烈的对赌案
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

张兰与鼎晖创投的对赌是近年来最惨烈的案例之一。2008年，鼎晖创投投资2亿元占俏江南10.53%股份，对赌条件要求俏江南在2012年底前上市，否则张兰须以年化20%回报率回购股份。结果A股IPO被否，转战港股也告失败，对赌触发。张兰无力回购，引入CVC接盘，不料CVC指控张兰财务造假，张兰被判赔偿CVC 1.42亿美元。更严重的是，其海外家族信托被新加坡法院"击穿"（因张兰保留了对信托资产的控制权），纽约房产被扣押、安迪·沃霍尔画作被没收，最终彻底失去俏江南。这个案例的教训极为深刻——个人对赌意味着创始人用个人身家担保，20%年化回报率相当于高利贷级别的回购条件，而以为信托能保护资产却保留了控制权，那就不构成真正的信托。正确的做法应该是争取公司对赌而非个人对赌，并设置回购上限。

李途纯（太子奶）—— 对赌失去自由
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

李途纯与太子奶的案例则警示了以控制权作为对赌标的的巨大风险。2006年，英联、高盛、摩根士丹利联合投资7300万美元（注：关于投资协议中的关键条款，详见 :ref:`投资协议关键条款 <chapter-03-agreement>`），对赌条件要求太子奶3年内业绩年复合增长率不低于30%，否则创始团队失去控股权。2008年金融危机冲击下，业绩大幅下滑，对赌失败，李途纯被迫交出控股权，公司被政府接管，李途纯本人因涉嫌经济犯罪入狱，太子奶最终破产清算。教训在于——把控制权作为对赌标的，输了连谈判的资格都没有；外部风险（金融危机）完全没有考虑；对赌条件应考虑"不可抗力"排除条款。

陈晓（永乐电器）—— 对赌导致公司被并购
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

陈晓与永乐电器的案例常被称为"对赌失去企业第一案"。2005年，摩根士丹利和鼎晖投资5000万美元，对赌条件要求永乐电器2007年净利润不低于6.75亿元，否则需转让股份。然而家电行业爆发价格战，利润远不及预期。为避免彻底输掉对赌，永乐被迫与国美合并，陈晓失去了自己创立的企业。教训在于——高增长目标建立在行业持续利好的假设上；价格战是行业常态，但对赌时完全低估了竞争风险；对赌目标应设置"行业调整"机制。

罗永浩（锤子科技）—— 真还传
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

罗永浩与锤子科技的故事则是一个悲壮而又励志的案例。2017年D轮融资中，多家投资方与罗永浩签订对赌协议，要求锤子科技5年内IPO或达到销售额目标。结果锤子科技破产，罗永浩个人背负6亿债务，被列为失信被执行人。但他没有跑路也没有申请破产，而是靠直播带货还清债务——"真还传"成为创业圈传奇，还清债务后再次创业。教训在于——个人连带责任的对赌意味着公司失败即创始人一世债务；但罗永浩的选择赢得了比创业成功更大的社会声誉。

----

**项目日期**：2026-07
**状态**：初稿完成
