.. 本篇内容
.. 并购与控制权转移案例
.. 涵盖：迪士尼收购皮克斯、Facebook收购Instagram、优酷土豆合并、
..      美团收购摩拜、吉利收购沃尔沃——五个经典并购案例的控制权分析

.. _chapter-09-merger-cases:

====================
并购与控制权转移案例
====================

并购是企业扩张的加速器，但也是创始人控制权的"粉碎机"。
本章选取五个横跨中美、不同行业的经典并购案例，
从控制权转移的视角审视并购交易的结构设计与成败得失。

迪士尼收购皮克斯（2006）
========================

**背景**：2006年，华特迪士尼公司以74亿美元收购皮克斯动画工作室。
彼时迪士尼动画正陷入低谷，而皮克斯凭借《玩具总动员》《海底总动员》等作品
成为全球最成功的动画工作室。史蒂夫·乔布斯是皮克斯的最大股东（持股约50.1%）。

::

   关键事件：
     2005年，迪士尼新任CEO鲍勃·伊格（Bob Iger）上任
     伊格意识到迪士尼动画需要皮克斯的创意和技术
     2006年1月，迪士尼宣布以全股票交易收购皮克斯

**控制权安排**：乔布斯在并购谈判中为保护皮克斯文化设置了特殊条款。

.. list-table:: 皮克斯并购的控制权安排
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 安排
     - 内容
   * - 管理层留任
     - 皮克斯总裁艾德·卡特穆尔（Ed Catmull）和创意总监约翰·拉塞特
       （John Lasseter）分别接管迪士尼动画部门
   * - 文化隔离
     - 皮克斯保持独立的办公园区、人力资源体系和创作流程
   * - 乔布斯的角色
     - 乔布斯成为迪士尼最大个人股东（持股约7%），进入迪士尼董事会
   * - 品牌保留
     - 皮克斯品牌继续独立存在，不并入迪士尼品牌

**控制权结果**：皮克斯创始人团队获得了迪士尼动画的实际管理权，
而非被"吞并"。卡特穆尔和拉塞特负责迪士尼动画的全面改革，
后续推出了《冰雪奇缘》《疯狂动物城》等经典作品。

**经验教训**：当被收购方的核心资产是人才和文化时，
收购方最好保持被收购方的独立性，而非强行整合。
乔布斯通过谈判条款，既完成了控制权的平滑过渡，
又确保了皮克斯创意基因的延续。

Facebook收购Instagram（2012）
=============================

**背景**：2012年4月，Facebook以约10亿美元（3亿美元现金+7亿美元股票）收购Instagram。
Instagram当时只有13名员工，零收入，但拥有超过3000万用户。

::

   关键事件：
     2012年4月9日，Facebook宣布收购Instagram
     扎克伯格巧妙运用了"股权+现金"的组合支付方式
     收购时承诺Instagram保持独立运营，创始人凯文·斯特罗姆
     （Kevin Systrom）留任

**控制权演变**——这是一场从"蜜月期"到"分手"的经典案例。

.. list-table:: Instagram并购后的控制权演变
   :header-rows: 1
   :widths: 20 40 40

   * - 时间
     - 事件
     - 控制权变化
   * - 2012年4月
     - 收购完成
     - Instagram独立运营，斯特罗姆向扎克伯格汇报
   * - 2012-2013年
     - 整合逐步加深
     - Facebook开始将Instagram的技术基础设施迁移至自家平台
   * - 2014年
     - 斯特罗姆失去自主权
     - Instagram产品路线图须经Facebook批准
   * - 2018年9月
     - 斯特罗姆辞职
     - 创始人完全退出，Instagram由Facebook高管接管

**控制权结果**：Instagram创始人最终因控制权分歧离开。
斯特罗姆在辞职声明中写道："我们计划在未来某个时候离开，
重新开始探索我们的好奇心和创造力。"——措辞克制，但本质是控制权丧失。

**经验教训**：收购时的"独立运营承诺"在整合压力下往往难以维持。
对于被收购方的创始人，如果收购后失去了董事会的保护席位（Instagram没有
在收购协议中为斯特罗姆设置特殊的董事席位或投票权安排），
被边缘化只是时间问题。

优酷土豆合并（2012）
====================

**背景**：2012年3月，优酷与土豆宣布以100%换股方式合并，
优酷占股约71.5%，土豆占股约28.5%。这是中国互联网史上最大的合并案。

::

   关键事件：
     2012年3月12日，优酷与土豆宣布合并
     土豆创始人王微在合并后担任优酷土豆集团董事
     合并时的愿景：整合中国视频行业，结束烧钱大战

**控制权博弈**：土豆在合并前刚刚经历了创始人与投资人的"土豆条款"风波。

.. list-table:: 优酷土豆合并的控制权博弈
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 维度
     - 分析
   * - 合并结构
     - 优酷为存续主体，土豆退市，王微持股约8%
   * - 创始人角色
     - 王微担任董事但不参与日常管理，优酷古永锵主导运营
   * - 最终结果
     - 王微在合并完成1年后退出董事会，彻底告别视频行业
     - 古永锵也于2016年离开，优酷被阿里巴巴全资收购

::

   复盘——土豆创始人王微的控制权丧失路径：
     第一步：合并时仅获得8%股份（无AB股保护）
     第二步：仅担任董事，不掌握运营团队
     第三步：一年后退出董事会，彻底出局

**经验教训**：在"合并"交易中，通常只有主导方的创始人能保留控制权。
被合并方的创始人如果只拿股份不要运营权，出局只是时间问题。
比较理想的做法是争取共同的CEO轮值机制，或在协议中嵌入创始人保护条款。

美团收购摩拜（2018）
====================

**背景**：2018年4月，美团以27亿美元（含12亿美元现金+15亿美元美团股票）收购摩拜。
摩拜是共享单车行业的开创者和领导者，但长期亏损，面临资金链断裂危机。

::

   关键事件：
     2018年初，摩拜面临严重的现金流危机
     创始人胡玮炜和CEO王晓峰寻求新的融资或收购
     美团提出收购，交易在短时间内快速完成
     美团创始人王兴亲自推动交易，将其纳入美团"出行"版图

**控制权结果**：摩拜创始团队在收购后彻底丧失控制权。

.. list-table:: 摩拜被收购后创始团队命运
   :header-rows: 1
   :widths: 25 75

   * - 人物
     - 结局
   * - 胡玮炜（创始人）
     - 收购完成后不久辞去CEO职务，完全退出摩拜管理层
     - 以"完成使命"为由离开
   * - 王晓峰（CEO）
     - 在收购后短暂留任，但失去运营决策权，最终离开
     - 曾在内部表示"拒绝被收购，但董事会投票通过了"
   * - 投资人（腾讯等）
     - 通过收购实现退出，获得了可观的财务回报

::

   控制权丧失的本质原因：
     - 摩拜被收购前已经过多轮融资，创始人股权被稀释至极低水平
     - 董事会控制权早已转移至投资人手中
     - 当投资人决定"卖"，创始人没有任何阻止的能力
     - 创始团队在收购协议中没有设置保护条款

**经验教训**：摩拜案是最典型的"创始人被资本反噬"案例。
共享单车的巨额烧钱模式迫使创始团队不断融资，
每一次融资都出让股份和董事会席位。等到最终收购时，
创始人早已失去了对公司的基本控制权。
这印证了雷士照明案的核心教训——股权稀释是不可逆的，
必须在一开始就设置防御机制。

吉利收购沃尔沃（2010）
======================

**背景**：2010年3月，吉利控股集团以18亿美元从福特手中收购沃尔沃汽车100%股权。
这是中国汽车企业最大规模的海外收购案。
福特自1999年收购沃尔沃后，未能实现预期的协同效应，
于2008年金融危机后决定出售沃尔沃。

::

   关键事件：
     2008年，福特宣布出售沃尔沃
     吉利创始人李书福在竞争中以18亿美元的出价胜出
     2010年3月28日，双方签约
     2010年8月，交易完成交割

**控制权安排**——李书福在收购中展现了高度务实的控制策略。

.. list-table:: 吉利收购沃尔沃的控制权安排
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 策略
     - 具体安排
   * - 管理层保留
     - 保留沃尔沃原有管理团队，不派遣中国高管接管
   * - 独立运营
     - 沃尔沃保持独立总部（瑞典哥德堡）、独立研发和独立品牌
   * - 文化尊重
     - 尊重沃尔沃的瑞典工程师文化，不强制推行吉利管理模式
   * - 董事会设置
     - 吉利委派董事长，但执行层完全由沃尔沃原有团队负责
   * - 技术协同
     - 通过合资公司（而非行政命令）实现技术共享

**控制权结果**：李书福通过"放权式控制"实现了双赢。
沃尔沃在被收购后销量从33万辆增长至70万辆（2019年），
利润大幅改善，同时吉利的品牌和技术水平也获得质的飞跃。

**经验教训**：在跨境并购中，"控制"不等于"管理"。
李书福选择了"资产控制+管理放权"的模式——
掌握董事会和资本层面的控制权，但将运营权留给原有团队。
这种模式在文化差异巨大的跨境并购中往往是更优解。

.. list-table:: 五大并购案例综合对比
   :header-rows: 1
   :widths: 18 20 25 17 20

   * - 并购案
     - 收购方
     - 创始人命运
     - 控制权转移
     - 核心启示
   * - 迪士尼收购皮克斯
     - 迪士尼
     - 乔布斯进入迪士尼董事会
     - 平滑过渡
     - 文化保护条款
   * - Facebook收购Instagram
     - Facebook
     - 斯特罗姆最终辞职
     - 渐进出局
     - 独立运营承诺难持久
   * - 优酷土豆合并
     - 优酷
     - 王微退出董事会
     - 完全出局
     - 被合并方创始人风险
   * - 美团收购摩拜
     - 美团
     - 创始团队全部离开
     - 彻底丧失
     - 股权稀释不可逆
   * - 吉利收购沃尔沃
     - 吉利
     - 李书福放权式控制
     - 平稳过渡
     - 跨境并购宜放权管理

----

**项目日期**：2026-07
**状态**：初稿完成
