.. 本篇内容
.. 信息披露制度
.. 涵盖：信息披露义务(定期报告/临时公告)、信息披露原则(真实/准确/完整/及时/公平)、信息披露违规案例和处罚

.. _chapter-08-disclosure:

==============
合规与风险管理
==============

============
信息披露制度
============

信息披露制度是资本市场的基石。上市公司作为公众公司，必须向投资者充分、及时地披露信息，以便投资者做出理性的投资决策。

信息披露义务
============

上市公司的信息披露义务主要体现在两类报告中：

定期报告
--------

.. list-table:: 定期报告类型
   :header-rows: 1
   :widths: 20 30 50

   * - 报告类型
     - 披露时间
     - 主要内容
   * - 年度报告
     - 每个会计年度结束后4个月内
     - 经审计的财务报告、公司治理情况、重大事项、股东信息等
   * - 半年度报告
     - 每个半年度结束后2个月内
     - 未经审计的财务报告、经营情况、重大事项进展
   * - 季度报告
     - 每个季度结束后1个月内
     - 简要财务数据、经营情况说明

临时公告
--------

当发生可能对上市公司股票交易价格产生较大影响的重大事件，投资者尚未得知时，公司应当立即披露。
:ref:`关联交易 <chapter-08-rpt>`、:ref:`内控缺陷 <chapter-08-control>` 等也属于需及时披露的重大事项。

.. list-table:: 临时公告触发情形
   :header-rows: 1
   :widths: 25 75

   * - 重大事件类型
     - 举例
   * - 经营重大变化
     - 重大合同、重大亏损、重大停产
   * - 资产变动
     - 重大资产重组、出售重要子公司
   * - 股权变动
     - 实际控制人变更、控股股东减持
   * - 诉讼仲裁
     - 重大诉讼、仲裁事项
   * - 人事变动
     - 董事长、总经理、财务负责人变更
   * - 其他
     - 对外担保、关联交易、利润分配预案

信息披露原则
============

根据《证券法》及相关监管规定，上市公司信息披露应当遵循以下五项基本原则：

.. list-table:: 信息披露五项原则
   :header-rows: 1
   :widths: 15 85

   * - 原则
     - 含义与要求
   * - **真实性**
     - 披露的信息必须以客观事实为依据，不得有虚假记载。这是信息披露的**根本要求**。
   * - **准确性**
     - 信息表述应当清晰、明确，不得使用模糊、误导性的语言。关键财务数据必须精确。
   * - **完整性**
     - 披露的信息应当全面充分，不得有重大遗漏。凡是可能影响投资者决策的信息都应当披露。
   * - **及时性**
     - 信息应当在合理期限内尽快披露，不得延迟。定期报告有法定时限，临时公告应在事件发生后2个交易日内披露。
   * - **公平性**
     - 信息披露应当向所有投资者公开、同时进行，不得提前向特定对象透露（禁止内幕交易）。

信息披露违规案例与处罚
======================

典型案例
--------

.. list-table:: 信息披露违规典型案例
   :header-rows: 1
   :widths: 22 28 25 25

   * - 案例
     - 违规类型
     - 处罚方式
     - 警示意义
   * - 康美药业（:ref:`案例详情 <chapter-09-failures>`）
     - 财务造假（虚增收入300亿）
     - 罚款、退市风险警示、相关人员刑事追责
     - 财务造假是最严重的信披违规
   * - 康得新（:ref:`案例详情 <chapter-09-failures>`）
     - 虚增利润119亿、:ref:`关联交易 <chapter-08-rpt>` 未披露
     - 强制退市，主要责任人被市场禁入
     - 关联交易必须如实披露
   * - **獐子岛**
     - 存货"扇贝跑路"信息不实
     - 罚款、相关责任人市场禁入
     - 不得以"客观原因"为借口
   * - **欣泰电气**
     - 欺诈发行（IPO文件造假）
     - 强制退市并被追究刑事责任
     - IPO造假不可挽救

处罚类型
--------

.. list-table:: 违规处罚类型
   :header-rows: 1
   :widths: 20 80

   * - 处罚类型
     - 说明
   * - 行政处罚
     - 证监会：警告、罚款（最高1000万）、市场禁入
   * - 民事赔偿
     - 投资者提起证券虚假陈述责任诉讼，要求赔偿损失
   * - 刑事追责
     - 编造并传播证券交易虚假信息罪、欺诈发行股票罪
   * - 自律监管
     - 交易所：通报批评、公开谴责、限制交易

.. note::
   **提示**：2020年新《证券法》大幅提高了信披违规的处罚力度——罚款上限从60万提高到1000万，同时引入了"默示加入、明示退出"的集体诉讼制度，大大降低了投资者维权门槛。

.. admonition:: 案例：Wirecard —— 德国版的瑞幸，审计为何失效

   Wirecard曾是德国金融科技行业的骄傲。这家成立于1999年的支付处理公司，到2018年已取代Commerzbank跻身德国DAX 30指数成分股，市值高达**240亿欧元**。然而，2020年6月，Wirecard爆出惊天丑闻：资产负债表上**19亿欧元**的现金（约占公司总资产的1/4）根本不存在。这笔资金据称存放在菲律宾两家银行的托管账户中，但菲律宾央行确认这两家银行从未收到过这笔存款。CEO Markus Braun被捕，COO Jan Marsalek逃亡。更令人震惊的是，审计机构安永（EY）在连续多年出具无保留意见审计报告后，竟声称"从未收到过Wirecard第三方托管账户的对账单"。揭开这场骗局的并非监管机构或审计师，而是《金融时报》记者Dan McCrum。他数年追踪Wirecard的可疑交易，却遭到Wirecard雇佣的私家侦探跟踪和威胁。丑闻爆发后，Wirecard进入破产程序，2万多名股东血本无归。

   **分析**：
   - **信息不对称是欺诈的温床**：Wirecard的核心商业模式——第三方支付处理——天然具有高信息不对称性。公司可以轻易虚构"交易量"和"受托资金"，而外部人几乎无法验证。当业务本身就难以穿透时，欺诈的土壤就出现了。
   - **"看门人"制度的系统性失灵**：安永作为审计机构，连续多年未能发现19亿欧元现金不存在的事实。这暴露了审计行业的核心矛盾——审计师由被审计公司聘请并支付费用，"独立性"在实践中难以保证。同样失灵的还有德国联邦金融监管局（BaFin），当《金融时报》发布调查报道时，BaFin不仅不调查，反而以"市场操纵"为由调查记者。
   - **吹哨人制度的价值**：最终揭开真相的不是100多人的审计团队，也不是德国监管机构，而是一名记者。这提醒我们：在制度化的监管体系之外，独立的外部监督（媒体、做空机构、内部吹哨人）是资本市场不可或缺的制衡力量。
   - **对中国市场的启示**：Wirecard案证明，即使是德国这样监管严格的市场，跨境业务的审计和监管也存在巨大盲区。中国企业在海外上市或从事跨境业务时，更需建立穿透式的信息核查机制。

----

**项目日期**：2026-07
**状态**：初稿完成
