.. 本篇内容
.. 关联交易管理
.. 涵盖：什么是关联交易、关联方认定标准、关联交易的合规流程(披露→独立董事审查→股东会回避表决)、常见违规案例

.. _chapter-08-rpt:

==============
合规与风险管理
==============

============
关联交易管理
============

关联交易（Related Party Transactions, RPT）是公司治理中最容易产生利益输送的环节，也是监管机构的重点监管领域。
参见：:ref:`信息披露制度 <chapter-08-disclosure>`中关于关联交易披露的要求。

什么是关联交易
==============

关联交易是指上市公司或其控股子公司与关联方之间发生的转移资源、劳务或义务的行为。无论是否收取价款，只要涉及利益转移，都属于关联交易的范畴。

.. list-table:: 常见的关联交易类型
   :header-rows: 1
   :widths: 20 80

   * - 交易类型
     - 具体情形
   * - 购销商品
     - 向关联方采购或销售商品、原材料
   * - 提供或接受劳务
     - 向关联方提供管理服务、技术服务或接受相关服务
   * - 资产交易
     - 向关联方购买或出售资产、股权
   * - 资金往来
     - 向关联方借款、提供担保、委托贷款
   * - 租赁
     - 向关联方租赁或出租资产
   * - 共同投资
     - 与关联方共同设立公司或进行项目投资

关联方认定标准
==============

根据《上市公司信息披露管理办法》及《企业会计准则第36号》，关联方认定主要依据"控制、共同控制或重大影响"原则。

.. list-table:: 关联方认定范围
   :header-rows: 1
   :widths: 25 75

   * - 关联方类型
     - 具体范围
   * - 控股股东及实际控制人
     - 持股5%以上股东、实际控制人
   * - 董事、监事、高管
     - 上市公司及其子公司的董监高
   * - 关联法人
     - 由上述人员控制或担任董监高的其他企业
   * - 关系密切的家庭成员
     - 上述人员的配偶、父母、子女、兄弟姐妹
   * - 历史关联方
     - 过去12个月内曾为关联方的主体
   * - 潜在关联方
     - 未来12个月内将成为关联方的主体

关联交易的合规流程
==================

关联交易的合规管理遵循"披露→:ref:`独立董事 <chapter-02-supervisors>`审查→股东会回避表决"的三道防线。

第一道防线：事前审批与披露
--------------------------

.. list-table:: 关联交易审批层级
   :header-rows: 1
   :widths: 25 30 45

   * - 交易金额
     - 审批层级
     - 披露要求
   * - 较小金额（如<300万）
     - 总经理/董事会审批
     - 定期报告汇总披露
   * - 中等金额
     - 董事会审议
     - 及时披露临时公告
   * - 重大金额（如净资产5%以上）
     - 股东会审议
     - 详细披露交易方案

第二道防线：独立董事审查
------------------------

:ref:`独立董事 <chapter-02-supervisors>`在关联交易中扮演关键角色：

- 对重大关联交易进行**事前认可**
- 聘请独立财务顾问出具专业意见
- 对关联交易的**公允性**发表独立意见
- 在年度报告中就关联交易执行情况发表意见

第三道防线：股东会回避表决
--------------------------

.. list-table:: 回避表决规则
   :header-rows: 1
   :widths: 25 75

   * - 规则要点
     - 说明
   * - 关联股东回避
     - 与交易有关联关系的股东不得参与表决
   * - 表决权计算
     - 表决权按出席会议的非关联股东所持表决权计算
   * - 表决比例要求
     - 通常需经出席会议的非关联股东所持表决权的**过半数**通过
   * - 累计投票
     - 涉及董事选举的关联交易，可能触发:ref:`累计投票制 <chapter-02-board>`

常见违规案例
============

.. list-table:: 关联交易违规典型案例
   :header-rows: 1
   :widths: 20 25 25 30

   * - 案例
     - 违规类型
     - 处罚结果
     - 教训
   * - **华泽钴镍**
     - 通过关联方占用上市公司资金
     - 退市，实际控制人被刑事判决
     - 资金占用是最常见的关联交易违规
   * - **保千里**
     - 向关联方违规提供担保
     - 退市，相关责任人被市场禁入
     - 违规担保可能直接导致公司崩塌
   * - **ST辅仁**
     - 控股股东违规占用资金、违规担保
     - 被立案调查，股票被ST
     - 控股股东利用关联交易"掏空"上市公司
   * - **康尼机电**
     - 并购标的隐瞒关联交易
     - 被证监会处罚，投资者索赔
     - 并购重组中的关联交易同样需要关注

.. note::
   **核心原则**：关联交易不必然违规，但必须"公允、透明、合规"——价格公允、充分披露、程序合规。关联交易的终极检验标准是：如果对方不是关联方，你还愿不愿意以同样的条件做这笔交易？

----

**项目日期**：2026-07
**状态**：初稿完成
