.. _chapter-06-option-pool:

==================
期权池设计
==================

.. 本篇内容

   - 期权池设计要点
   - 期权池大小的权衡分析
   - 期权池的量化博弈：投前 vs 投后预留
   - 典型科技公司期权方案表
   - 岗位授予量的逻辑分析
   - ESOP预留时机（A轮前）
   - 期权池占比建议
   - 传统公司与科技公司ESOP对比

----------------------------------

期权池设计要点
==================

期权池（Option Pool / ESOP Pool）是科技公司为吸引人才而预留的股份池，在A轮融资前预留是最佳实践。

**核心原则**：
- **在A轮前预留**：比融资后"从现有股东手中切割"容易得多
- **预留比例**：10-20%，典型值为15%
- **持有方式**：通过有限合伙SPV持有（详见 :ref:`chapter-06-esop-platform`）

----------------------------------

期权池大小的权衡分析
========================

为什么15%是"典型值"？这不是拍脑袋定的，而是科技行业在"激励足够"和"稀释可控"之间找到的均衡点。

.. list-table:: 期权池大小的影响
   :header-rows: 1
   :widths: 15 25 25 35

   * - 期权池比例
     - 对员工吸引力
     - 对创始人稀释
     - 典型场景
   * - **5-8%**
     - 低——期权价值有限，难以吸引顶尖人才
     - 低——创始人稀释少
     - 传统行业、现金流充裕的公司
   * - **10-15%**
     - 中等——对核心岗位有一定吸引力
     - 中等——创始人可接受
     - 早期科技公司，团队基本到位
   * - **15-20%**
     - 高——足以吸引顶尖工程师和高管
     - 较高——创始人需做好准备
     - 高速成长科技公司，激烈人才竞争
   * - **>20%**
     - 极高——但边际效应递减
     - 高——创始人可能失去控制权
     - 极度依赖人才的公司（如AI实验室）

**核心逻辑**：期权池的"最佳规模"是使**边际激励收益 = 边际稀释成本**的那一点。
- 从5%增加到15%，激励效果大幅提升（员工感觉"有奔头"）
- 从15%增加到25%，激励效果提升有限（再多也只是一个数字），但创始人的稀释成本急剧上升

----------------------------------

期权池的量化博弈：投前 vs 投后预留
========================================

这是期权池设计中最容易被忽视的博弈。以下通过量化模拟展示"投前预留"和"投后预留"对创始人的实际影响差异：

::

   假设公司股权结构：
     创始人持股：       80%
     联合创始人持股：   20%
     投资人要求：       投资后持股20%
     期权池规模：       15%

   方案A：投前预留（期权池从创始人份额中出）

     第一步：预留15%期权池
       创始人：80% → 65%（因期权池由创始人承担）
       联合创始人：20% → 17%
       期权池：15%

     第二步：投资人投20%
       创始人：65% × 80% = 52%
       联合创始人：17% × 80% = 13.6%
       期权池：15% × 80% = 12%
       投资人：20%

     创始人最终持股：52%

   方案B：投后预留（期权池由全体股东按比例承担）

     第一步：投资人投20%
       创始人：80% × 80% = 64%
       联合创始人：20% × 80% = 16%
       投资人：20%

     第二步：预留15%期权池（按比例稀释所有人）
       创始人：64% × 85% = 54.4%
       联合创始人：16% × 85% = 13.6%
       投资人：20% × 85% = 17%
       期权池：15%

     创始人最终持股：54.4%

   差异：方案A创始人多稀释2.4个百分点
   假设公司估值4亿，2.4% = 960万

**关键分析**：
- "投前预留"意味着期权池成本全部由创始人承担——投资人不出钱
- "投后预留"意味着期权池成本由全体股东（含投资人）按比例承担——投资人也要出钱
- 因此，投资人永远要求"投前预留"，而创始人应该争取"投后预留"
- 实务中，投资人在A轮通常要求"投前预留15-20%"，创始人需要理解这意味着自己多承担了多少成本

.. admonition:: 量化模拟：A轮前后的期权池博弈
   :class: case-study

   云帆智能A轮融资，投前估值4亿，融资6,000万：

   ::

      投资人要求：投前预留15%期权池（创始人承担）

      名义估值：4亿
      实际估值（扣除期权池）：4亿 × 85% = 3.4亿
      期权池隐性成本：6,000万（4亿的15%）

      相当于：创始人以"3.4亿估值"融资6,000万
      名义稀释：13.04%（6,000万/4.6亿）
      实际稀释：约15%+（考虑期权池成本）

      如果创始人争取到"投后预留"：
        名义估值：4亿不变
        期权池成本：由全体股东分担
        创始人实际稀释减少约2-3个百分点

   **启示**：谈期权池时，不仅要关注"15%还是20%"，更要关注"谁承担"。
   投前 vs 投后，对创始人的影响差异可达数百万到数千万。

----------------------------------

典型科技公司期权方案
========================

::

   典型的科技公司期权方案：
     授予量:       核心工程师0.5-2%，普通员工0.05-0.5%
     成熟期:       4年vesting，1年cliff（满1年解锁25%）
     行权期:       离职后90天内行权（中国公司）
     退出:         被收购/上市后行权变现

.. list-table:: 岗位授予量参考
   :header-rows: 1
   :widths: 20 25 55

   * - 角色
     - 建议持股/授予
     - 说明
   * - **CEO（技术/商业双强）**
     - 30-40%
     - 核心决策人，兼顾产品+融资
   * - **CTO（技术一把手）**
     - 15-25%
     - 技术实现
   * - **COO/CMO**
     - 5-10%
     - 运营+市场
   * - **早期核心工程师**
     - 1-3%/人（合计10-15%）
     - 通过期权池分配
   * - **天使投资人**
     - 10-15%
     - 早期资金+资源
   * - **预留期权池**
     - 15-20%
     - 后续招聘

**岗位授予量的逻辑分析**：

以上授予量不是随意定的，背后有清晰的逻辑：

- **CEO拿30-40%**：因为CEO是公司价值的第一驱动力。如果CEO没有足够的股权，他缺乏长期投入的动力，公司估值天花板会显著降低。
- **CTO拿15-25%**：科技公司的核心技术壁垒由CTO打造。CTO的股权通常为CEO的50-70%，这是科技行业约定俗成的比例。
- **早期工程师每人1-3%**：早期工程师加入时公司风险最高，需要足够的期权补偿风险。越早加入，风险越大，期权越多。
- **天使投资人10-15%**：天使投资人在公司一文不值时投入资金，承担了最高的风险，因此需要较高的股权回报。

----------------------------------

ESOP预留时机
================

.. important::

   期权池**必须在A轮前预留**。如果在融资后"从现有股东手里切"，税务成本高且流程复杂。

**为什么A轮前是"最佳时机"？** 这背后是博弈论：

::

   种子/天使轮：创始人持股最多，预留期权池成本最低
   A轮谈判中：投资人会要求"投前预留"，但至少创始人还有谈判空间
   B轮之后：机构投资人已是大股东，期权池调整需要机构同意，创始人几乎丧失主动权

   所以：A轮前预留 = 创始人说了算
         A轮后预留 = 投资人说了算

**各阶段期权池变化趋势**：

.. list-table:: 期权池占比变化
   :header-rows: 1

   * - 阶段
     - 期权池占比
     - 说明
   * - 种子/天使轮
     - 10-15%
     - 预留未授予
   * - A轮
     - 15-20%
     - 已授予部分+新增预留
   * - B轮
     - 10-15%
     - 逐步授予
   * - C轮及以后
     - 5-10%
     - 剩余预留较少
   * - Pre-IPO
     - <8%
     - 接近行权/变现

.. warning::

   期权池占比不宜过高（>20%），否则创始人稀释过度，激励效应边际递减。

.. admonition:: 案例：字节跳动的ESOP造富效应

   字节跳动（ByteDance）的ESOP是中国互联网史上规模最大的员工造富运动之一。据估算，字节跳动在2021年估值达**4000亿美元**时，其期权池规模约为**15-20%**，覆盖了超过**1万名**员工。

   字节跳动的期权结构具有鲜明特点：（1）**常态化授予**——每年根据绩效进行期权授予，而非仅在入职时一次性授予；（2）**定期回购机制**——公司每1-2年开放一次期权回购，为员工提供流动性，即使公司未上市；（3）**估值挂钩**——期权行权价随公司估值阶梯式上调，早期员工的行权价极低。

   截至2023年，字节跳动通过多轮回购已让数千名员工实现了**百万至千万级**的财富变现。有报道称，字节跳动在2023年的回购中，员工手中的期权价值合计超过**数百亿美元**，创造了数千个"百万富翁"和数十个"亿万富翁"。

   **启示**：ESOP的价值不仅在于授予，更在于建立**流动性机制**。字节跳动通过定期回购解决了未上市公司的期权变现难题，实现了"期权不只是一张纸"的激励效果。

   **延伸分析**：

   - **常态化授予 vs 一次性授予**：字节跳动的模式意味着员工每年都有机会获得新期权，这解决了"入职后期权越拿越少"的问题。对员工而言，这是一个持续激励；对公司而言，这是更灵活的人才保留工具。

   - **定期回购的治理意义**：未上市公司的期权流动性一直是最大痛点。字节跳动的回购机制实际上创造了一个"内部二级市场"，让期权在员工离职或需要变现时有了退出通道。这大大提高了期权的实际价值。

   - **行权价阶梯式上调的公平性**：早期员工行权价极低，后期员工行权价较高——这反映了公司风险在不同阶段的变化。早期加入承担更大风险，理应获得更高回报。这种设计在公平性和激励性之间取得了平衡。

.. admonition:: 案例：某AI公司期权池过大的教训

   某AI创业公司在天使轮预留了**30%**的期权池，希望以此吸引顶尖人才。创始人认为"期权反正不花钱，多留一点总没错"。结果：

   - A轮融资时，投资人看到30%的期权池，认为创始人股权结构不合理，要求将期权池压缩至15%
   - 压缩后，15%的期权从"预留未授予"状态被收回，但由于股权结构复杂，收回过程涉及多名股东签字，耗时3个月
   - 创始人因股权结构问题，A轮融资被推迟了2个月，错过了市场窗口期
   - 更严重的是，创始人的持股从天使轮后的约55%，经过期权池压缩和A轮融资，降至约**32%**，比合理规划下的预期持股低了约8个百分点

   **教训**：期权池不是"越多越好"。过大的期权池会：
   1. 引起投资人警惕——他们认为创始人缺乏股权规划能力
   2. 在融资谈判中成为"砍价点"——投资人会要求压缩，而压缩过程充满摩擦
   3. 过度稀释创始人——多余期权最终被收回，但创始人已经付出了稀释的代价

----------------------------------

传统公司与科技公司ESOP对比
===============================

.. list-table:: 对比维度
   :header-rows: 1

   * - 维度
     - 传统公司
     - 科技型公司
   * - 期权池占比
     - 5-8%
     - 15-25%（抢人才需要）
   * - 技术出资
     - 少见
     - 常见（技术入股、知识产权出资）
   * - 联合创始人
     - 偶尔有
     - 标配（技术+产品+运营三人组）